Раф-энд-Рэ́ди (англ. Rough and Ready) — статистически обособленная местность в округе Невада (штат Калифорния, США). 
Независимое государство с 7 апреля по 4 июля 1850 года. 
Дословно название поселения переводится как «Грубый и готовый», в связи с чем оно часто фигурирует в списке необычных топонимов.

Раф-энд-Рэди расположено на шоссе SR20. 
Высота над уровнем моря — 578 метров, площадь — 8,21 км², телефонный код — 530.


В первые годы Калифорнийской золотой лихорадки, в сентябре 1849 года, на этом месте разбили лагерь золотоискатели из Висконсина. 
Это были рабочие компании Rough and Ready Company, их руководителем был Абсалом Таунсенд (1810—1888), бывший капитаном армии США во время только закончившейся Американо-мексиканской войны, где он служил под командованием генерала Закари Тейлора. 
Тейлор, имевший прозвище Old Rough and Ready (Раф-энд-Рэди), за полгода до этого (4 марта 1849 года), стал 12-м президентом США.

Один из старателей отправился умыться к ручью и обнаружил там золотой самородок. 
Дальше группа никуда не двинулась, основала постоянное поселение и начала добычу золота.
 Таунсенд назвал новое поселение Раф-энд-Рэди. 
В следующем году старатели, недовольные налогами, которыми обложило их деятельность государство, решили от них избавиться путём отделения от США и провозглашением собственной республики. 
7 апреля 1850 года они официально объявили о создании собственного государства Great Republic of Rough and Ready, избрав его президентом Абсалома Таунсенда. 
Однако уже в июне того же года жители новообразованной республики почувствовали дискомфорт: вся страна готовилась к празднованию 4 июля, а им готовиться было не к чему, так как они более не имели никакого отношения к США. 
Более того, в ближайшем городе, Невада-Сити, старателям отказались продавать алкоголь, так как они «иностранцы». 
В связи с этим 4 июля того же года на общем собрании было решено вернуться в состав США, и это решение было претворено в жизнь немедленно. 
Тем не менее, согласно некоторым источникам, юридически поселение вернулось в состав США лишь в 1948 году.

В феврале (или июле) 1851 года в Раф-энд-Рэди открылось почтовое отделение. 
Оно не работало несколько месяцев в 1855 году, несколько месяцев в 1913 году и с 1942 по 1948 год. 
Почтовая служба США требовала от жителей, для упрощения своей работы, сменить название их посёлка на Раф или Рэди, но те отказались.

В середине 1980-х годов поселения достигло шоссе SR20, что значительно облегчило приток сюда туристов. 
Из достопримечательностей в Раф-энд-Рэди остались три здания 1850-х годов постройки, ежегодно 7 апреля отмечается «собственный день независимости».

Ныне поселение является Национальной достопримечательностью Калифорнии.

В телесериале «Дни в Долине Смерти» о независимости и скорой «обратной зависимости» Раф-энд-Рэди рассказывается в двух эпизодах: Rough and Ready (1957) и Birthright (1965).


Согласно переписи 2010 года в Раф-энд-Рэди проживали 963 человека. 
Расовый состав: белые — 92 %, негры и афроамериканцы — 0,3 %, индейцы — 0,6 %, азиаты — 1,7 %, уроженцы тихоокеанских островов — 0,6 %, прочие расы — 1,1 %, смешанные расы — 3,6 %, латиноамериканцы (любой расы) — 5,8 %.
Имелось 262 семьи, 428 домохозяйств: в 22,2 % из которых проживали дети младше 18 лет; 47,4 % представляли собой разнополые семейные пары, проживающие совместно; 7,2 % — женщина — глава семьи без мужа; 6,5 % — мужчина — глава семьи без жены; 7,7 % — разнополые пары, проживающие совместно, но не состоящие в официальном браке; 0,5 % — однополые пары (в официальном браке или без такового). 
Средний размер домохозяйства составлял 2,25 человек, семьи — 2,77 человек. 
Возрастной состав: младше 18 лет — 16,6 %, 18—24 — 6,2 %, 25—44 — 19,1 %, 45—64 — 40 %, старше 65 лет — 18,1 %.
Средний возраст жителя составлял 49,5 лет. 
На 100 лиц женского пола приходилось 108 мужского, причём на 100 совершеннолетних женщин приходилось уже 104,8 мужчин сопоставимого возраста.

День независимости США (англ. Independence Day) — день принятия Декларации независимости США в 1776 году, которая провозглашает независимость США от Королевства Великобритании; празднуется в Соединенных Штатах Америки 4 июля. 
День независимости считается днём рождения Соединенных Штатов как свободной и независимой страны. 
Большинство американцев называют этот праздник просто по его дате — «Четвёртое июля». 
Праздник сопровождается фейерверками, парадами, барбекю, карнавалами, ярмарками, пикниками, концертами, бейсбольными матчами, семейными встречами, обращениями политиков к народу и церемониями, а также другими публичными и частными мероприятиями, традиционными для Соединённых Штатов. 
День независимости — это национальный праздник США.

Праздник напоминает о том, что 4 июля 1776 года была принята Декларация Независимости. 
2 июля Второй Континентальный конгресс путём голосования одобрил резолюцию независимости, которая в июне была предложена к рассмотрению Ричардом Генри Ли от Виргинии. 
В то время жители 13 британских колоний, которые располагались вдоль восточного побережья сегодняшней территории Соединенных Штатов, вели войну с английским королем и парламентом в связи с тем, что Парламент Великобритании в 1764 году выпустил «Закон о валюте». 
Этот закон запрещал администрации американских колоний эмиссию своих собственных, ничем не обеспеченных и бесконтрольно печатаемых денег и обязал их впредь платить все налоги золотыми и серебряными монетами. 
Другими словами, закон насильно перевел колонии на золотой стандарт. 
Началась война в 1775 году. 
Декларацию о независимости подготовил «Комитет пяти» во главе с Томасом Джефферсоном. 
Конгресс обсудил и переработал декларацию, приняв её, в итоге, 4 июля. 
Впервые в официальном документе колонии именовались Соединёнными. 
Днём ранее, Джон Адамс написал своей жене Абигель:

Второй день июля 1776 года станет самым незабываемым в истории Америки. 
Я склонен верить, что этот день будет праздноваться последующими поколениями как великое ежегодное торжество. 
Этот день должен отмечаться как день освобождения с пышностью и парадом, с представлениями, играми, спортивными состязаниями, пушками, звоном колоколов, кострами и украшениями, он должен праздноваться на всём континенте и на протяжении всех времён.


Предсказания Адамса разошлись с реальностью всего на два дня. 
С самого начала, американцы праздновали независимость 4 июля, в день, когда была провозглашена Декларация Независимости. 
А 2 июля — это дата, когда на закрытом заседании конгресса была утверждена резолюция независимости.

Историки вели долгие споры по поводу того, действительно ли Конгресс подписал Декларацию Независимости 4 июля 1776 года, так как Томас Джефферсон, Джон Адамс и Бенджамин Франклин позже написали, что они подписали её в тот день. 
Большинство историков сделали вывод, что Декларация была подписана спустя месяц после её принятия, то есть 2 августа 1776 года, а не 4 июля как принято считать.

По удивительному стечению обстоятельств, Джон Адамс и Томас Джефферсон, оба участвовавшие в подписании Декларации Независимости, позже стали президентами Соединённых Штатов Америки и умерли в один день: 4 июля 1826 года, когда отмечался 50-летний юбилей принятия Декларации. 
Хотя и не участвовавший в подписании Декларации Независимости Джеймс Монро, пятый президент США, также умер 4 июля 1831 года. 
Калвин Куллидж, тридцатый президент, родился 4 июля 1872 года и, таким образом, до сих пор остаётся единственным президентом, родившимся в День Независимости.

В 1777 году 4 июля в Бристоле (Род-Айленд) (англ.)русск. было произведено 13 выстрелов — первый раз утром и затем ещё раз вечером. 
Филадельфия отмечала первую годовщину почти так же, как современные американцы: церемониальный ужин в честь Континентального Конгресса, тосты, салюты из тринадцати выстрелов, выступления, молитвы, музыка, парады, военные смотры и фейерверки. 
Корабли украшались красными, белыми и голубыми парусами.
В 1778 году генерал Джордж Вашингтон отметил 4 июля с двойной порцией рома в честь своих солдат и артиллерийским салютом. 
С другой стороны Атлантического океана в Париже послы Джон Адамс и Бенджамин Франклин провели торжественный ужин в честь своих собратьев американцев.
В 1779 году 4 июля выпало на воскресенье. 
Праздник отмечался в понедельник, 5 июля
В 1781 году Массачусетский генеральный совет стал первым законодательным собранием штата, официально признанным 4 июля
В 1783 году Моравская церковь в городе Уинстон-Сейлем отпраздновала 4 июля сложной музыкальной программой, составленной Иоганном Фридрихом Петером. 
Эта работа была названа «The Psalm of Joy».
В 1791 году впервые было использовано название «День независимости».
В 1820 году четвёртое июля было впервые отпраздновано в городе Истпорт (штат Мэн), который на тот момент был самым большим городом в штате.
В 1870 году Конгресс США сделал День Независимости неоплачиваемым праздничным днём для федеральных служащих.
В 1938 году Конгресс изменил статус Дня Независимости на оплачиваемый федеральный праздник.

День Независимости — это национальный праздник, сопровождающийся патриотическими представлениями. 
Подобно другим летним торжествам, День Независимости чаще всего празднуется на открытом воздухе. 
День Независимости является федеральным праздником, поэтому все не очень важные федеральные институты (такие как Почтовая служба США и Федеральный суд США) не работают в этот день. 
Многие политики поднимают свой рейтинг в этот день, выступая на публичных мероприятиях, восхваляя наследие, законы, историю, общество и людей своей страны.


Семьи часто празднуют День Независимости, устраивая пикники или барбекю с друзьями, если это один выходной, либо, в некоторые годы, когда 4 июля выпадает на субботу или воскресенье, а поэтому переносится на ближайший понедельник, собираются на длинный уикенд со своей роднёй. 
Украшения (например, ленты и шары), как правило, красные, белые и голубые — цвета американского флага. 
Парады чаще всего проводятся утром, в то время как фейерверки устраиваются вечером в парках, на ярмарочных или городских площадях.

Фейерверки часто сопровождаются патриотическими песнями, например национальным гимном «Знамя, усыпанное звёздами», «Боже, храни Америку», «Америка прекрасная», «Америка», «Эта земля — твоя земля», «Звёзды и полосы навечно». 
Некоторые песни поют только на определённых территориях, например, «Янки-дудл» в северо-восточных штатах или «Дикси» в южных штатах. 
Иногда вспоминают песни о Войне за независимость или Англо-американской войне 1812 года.

Праздничные фейерверки проходят во многих штатах в виде публичных шоу. 
Также, многие американцы самостоятельно устраивают шоу с фейерверками на свои деньги. 
Из соображений безопасности некоторые штаты запретили самостоятельно устраивать фейерверки или ограничили перечень разрешённых размеров и видов.

Салют из первой пушки в каждом штате называется «салютом единства» — выстрел производится 4 июля в полдень на любой военной базе, где есть артиллерия в рабочем состоянии.

В 2009 году в Нью-Йорке прошло крупнейшее фейерверк-шоу в стране, во время которого было израсходовано 22 тонны пиротехники. 
Другие известные крупные фейерверки были проведены в Чикаго на озере Мичиган; в Сан-Диего у залива Mission; в Бостоне на реке Чарльз; в Сент-Луисе на реке Миссисипи; в Сан-Франциско у залива Сан-Франциско; и на Национальной аллее в Вашингтоне.

Во время ежегодного Международного фестиваля свободы в Детройте организовывается одно из крупнейших фейерверк-шоу в мире, которое проходит на берегу реки Детройт во время празднования Дня Независимости вместе с городом Уинсор (Онтарио), празднующим День Канады.

Несмотря на то, что официальная церемония всегда проводится 4 июля, степень празднования может варьироваться в зависимости от того, на какой день недели выпало четвёртое июля. 
Если праздник выпал на середину недели, то некоторые фейерверки и торжества могут быть перенесены на выходные для удобства.

В первую неделю июля американцы начинают активно путешествовать по стране, так как многие люди используют праздник для того, чтобы уехать куда-нибудь в отпуск.

Также в городе Нью-Йорк 4 июля лампочки на небоскрёбе Эмпайр-Стейт-Билдинг заменяются на красные.

Впервые проведённый в 1785 году парад в честь 4 июля в Бристоле является старейшим непрерывным празднованием Дня Независимости в Соединённых Штатах.
В 1912 году Ребилльское датско-американское сообщество впервые отпраздновало четвёртое июля, что послужило созданию коммуны Ребилль в Дании.
В 1916 году Nathan’s Hot Dog Eating Contest в Кони-Айленде, Бруклине, Нью-Йорке предположительно стартовал как способ разрешения спора между четырьмя иммигрантами, которые не могли выяснить, кто из них бо́льший патриот. 
Таким образом, с 1916 года существует традиция по проведению в День Независимости чемпионата по поеданию хот-догов в Нью-Йорке и других городах.
Начиная с 1959 года Международный фестиваль свободы совместно проводится Детройтом (Мичиган) и Уинсором (Онтарио) в течение последней недели июня каждый год как совместное празднование Дня Независимости и Дня Канады (1 июля). 
Фестиваль заканчивается грандиозным фейерверком у реки Детройт.
В День Независимости играется множество матчей в главной и низшей бейсбольных лигах.

Знаменитое фейерверк-шоу сети универмагов Macy's обычно проводится у пролива Ист-Ривер в Нью-Йорке и транслируется на канале NBC, начиная с 1976 года. 
В 2009 году шоу было перенесено к реке Гудзон для первого, начиная с 2000 года, празднования 400-летнего юбилея открытия этой реки Генри Гудзоном.
Начиная с 1970 года, ежегодный 10-километровый забег Peachtree Road Race проводится в Атланте, штат Джорджия.
Бостонский оркестр устраивает музыкальное шоу с фейерверком, названное «Boston Pops Fireworks Spectacular» и проходящее у реки Чарльз ежегодно, начиная с 1973 года. Представление показывалось на всю страну с 1987 по 2002 года на телеканале A&E Network, а с 2003 года шоу начали транслировать на телеканале CBS.
На газоне около Капитолия в Вашингтоне проходит бесплатный концерт «A Capitol Fourth», который предшествует фейерверкам и привлекает около полумиллиона человек каждый год.

7 апреля 1850 года калифорнийский посёлок золотоискателей Раф-энд-Рэди объявил о своём отделении от США и стал «независимым государством». 
4 июля того же года жители поселения решили вернуться в состав США, чтобы иметь полное право отпраздновать День независимости вместе со всей страной.

Одним из самых известных фильмов, в сюжете которого важное значение имеет американский День Независимости, является вышедшая в 1996 году картина Роланда Эммериха «День Независимости» с Уиллом Смитом в главной роли. 
По сюжету, на Землю нападают инопланетные захватчики и начинают уничтожать крупнейшие города. 
Но люди побеждают агрессоров из космоса. 
Таким образом, День независимости США становится днём независимости всей Земли.

Совсем не таким патриотичным является вышедший в 1989 году фильм Оливера Стоуна «Рождённый четвёртого июля», где в главной роли снялся Том Круз. 
Фильм рассказывает реальную историю Рона Ковика. 
Рон родился 4 июля — в День Независимости США. 
Он рос в атмосфере гордости за свою страну. 
Отправился во Вьетнам защищать интересы Америки. 
Там он столкнулся с настоящей войной, трагедией и ужасом, потерял товарища, сам получил тяжёлое ранение. 
В госпитале он обнаружил наплевательское отношение к себе. 
Вернувшись к мирной жизни, он начинает чувствовать, что его идеалы и иллюзии разрушаются, что правительство бросило и подставило его во Вьетнаме, навсегда испортив его жизнь из-за малопонятных международных амбиций. 
Рон превращается в агрессивного психопата и алкоголика. 
Но после некоторого времени он решает присоединиться к антивоенному движению ветеранов — священная борьба за мир снова возвращает его к жизни.

В 1995 году Ричард Форд написал роман «День независимости» (англ.)русск., который был продолжением его же романа «Спортивный журналист» (англ.)русск., написанного в 1986 году. 
Произведение получило Пулитцеровскую премию за художественную книгу в 1996 году. 
Роман рассказывает о Фрэнке Баскомбе — агенте по продаже недвижимости из Нью-Джерси. 
В День Независимости он навещает свою бывшую жену, сына, любовницу, съёмщиков одного из своих домов и некоторых своих клиентов, которые испытывают затруднения в поисках хорошего дома. 
Роман «День независимости» — пасторальное размышление о человеке, достигшего среднего возраста и оценивающего своё место в жизни и в мире.

В первой половине 1990-х годов существовала американская девичья рэп-группа 7669,в названии которой соединились год объявления независимости США (1776) и условный год «сексуальной революции» (1969). 
В некоторых играх и фильмах США события крупных перестрелок и взрывов называют 4 июля, сравнивая их с множеством феерверков в этот день. 
Так например в финале игры GTA 3 можно услышать интервью, где разборки мафии сравниваются с 4 июля.

Генрик Томашевский (польск. Henryk Tomaszewski; 20 ноября 1919, Познань — 23 сентября 2001) — польский артист, хореограф, режиссёр и педагог, основатель Вроцлавского театра пантомимы.

Генрик Томашевский родился в Познани в 1919 году. 
В 1945 году поступил в театральную студию Иво Галла, одновременно посещая частные уроки танца.

В 1946—1947 годах сотрудничал с Польским академическим театром в качестве автора пантомим и постановщика хореографических номеров. 
Одновременно продолжал учёбу и выступал как танцор в Польской балетной труппе Феликса Парнелла, а в 1949 году стал танцором балетной труппы Вроцлавского оперного театра, где оставался до 1959 года. 
За годы работы во Вроцлавской опере исполнял 11 партий, в том числе Павлин («Павлин и девушка»), Ли Шан-фу («Красный мак»), Дьявол («Пан Твардовский»); трактовки Томашевского отличались новаторством выразительных средств и подчёркивали драматичность исполняемых ролей.

В 1956 году Томашевский создал свою первую театральную студию (с 1959 года — Вроцлавский театр пантомимы). 
Премьера первой программы состоялась в ноябре 1956 года. 
В своей студии Томашевский, создавший концепцию «сферического театра», отошёл от французской традиции чистого миманса, уделяя значительное внимание художественному и музыкальному оформлению спектаклей, ведя глубокие исследования мировой литературы, мифологии и культурных традиций. 
До 1962 года он и сам продолжал выступать на сцене, создав в том числе образы Акакия Акакиевича в «Шинели» и Войцека в одноимённой пьесе.

В общей сложности в своём театре Томашевский подготовил 24 программы, начиная с десятой («Фауст») представлявшие собой полноценные спектакли. 
В 1963 году вышла программная постановка театра — «Лабиринт», а 1970-е годы были временем появления лучших спектаклей театра, в число которых помимо «Фауста» входят «Минотавр», «Сад любви», «Сон ноябрьской ночи» и «Зверинец императрицы Силиссы». 
Генеральным директором Вроцлавского театра пантомимы Томашевский оставался до 1998 года, сохранив за собой пост художественного директора до 2001 года.

Первым в Польше Томашевский начал подготовку профессиональных мимов, после окончания его студии получавших диплом актёра пантомимы. 
Помимо работы с собственным театром он сотрудничал и с другими труппами, поначалу как хореограф, а с 1967 года — как режиссёр драматического театра. 
Высочайших оценок удостоилась его постановка «Игры в убийство» Ионеско в Польском театре Вроцлава. 
Помимо Польши, Томашевский работал с зарубежными театрами — в том числе в Германии, Швеции, Норвегии, переносил постановки своего театра на сцены Амстердама, Осло и Копенгагена. 
Сам он особенно высоко оценивал две своих работы — совместную с Конрадом Свинарским постановку «Вакханок» Х. В. Хенце в «Ла Скала» и воплощение «Вторника» Карлхайнца Штокхаузена на сцене Лейпцигской оперы. 
Для польского телевидения Томашевский ставил «Протесилая и Лаодамию» Выспяньского (1969) и «Каприз» Герхарта Гауптмана (1998); уже после его смерти, в 2005 году, на телевидении в его режиссуре были представлены «Трагедии» Фердинанда Брукнера.

Томашевский был известен не только как театральный деятель, но и как коллекционер. 
Его коллекция игрушек, которую режиссёр собирал с 1967 года и в которой представлены экземпляры начиная с XVII века, в 1994 году легла в основу Городского музея игрушки в Карпаче.

Генрик Томашевский умер в 2001 году в Коварах и похоронен в Карпаче на кладбище при исторической Вангской церкви.

1955 — медаль Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в Варшаве за мимический этюд «Виртуоз» (или «Пианист»)
1958 — Художественная премия вроцлавской прессы за выдающиеся достижения в работе по созданию и художественному развитию Вроцлавского театра пантомимы
1961 — премия 2-го Вроцлавского театрального фестиваля за ценный художественный поиск (спектакль «Кабинет диковинок»)
1962 — премия министра культуры и искусств 2-й степени за создание Вроцлавского театра пантомимы

«Фа́уст, траге́дия» (нем. Faust. Eine Tragödie.), чаще просто «Фа́уст» — философская драма для чтения, которая считается главным трудом Иоганна Вольфганга Гёте. 
Содержит наиболее известный вариант легенды о докторе Фаусте.

Гёте работал над замыслом о Фаусте на протяжении 60 лет своей жизни. 
Первая часть (нем. Faust: der Tragödie erster Teil) писалась ещё в 1790-е годы, была закончена в 1806 году, опубликована через два года и несколько раз пересматривалась Гёте при переизданиях (последний раз в 1828 году). 
Над второй частью (нем. Faust: der Tragödie zweiter Teil) Гёте трудился в преклонные годы; она увидела свет уже после его смерти, в 1832 году. 
В 1886 году был обнаружен текст «Прафауста» (Urfaust), сочинённого Гёте в молодости, в 1772—1775 гг.

Благодаря сложной прихотливости ритмов и мелодики, «Фауст» считается одной из вершин немецкой поэзии.

Трагедия начинается с не имеющего отношения к основному сюжету спора между директором театра и поэтом о том, как надо писать пьесу. 
В этом споре директор разъясняет поэту, что зритель груб, бестолков и не имеет собственного мнения, предпочитая судить о произведении с чужих слов. 
Да и не всегда его интересует искусство — некоторые приходят на представление лишь для того, чтобы щегольнуть своим нарядом. 
Таким образом, пытаться создать великое произведение не имеет смысла, поскольку зритель в массе своей не в состоянии его оценить. 
Вместо этого следует свалить в кучу всё, что попадётся под руку, а так как зритель всё равно не оценит обилия мысли — удивить его отсутствием связи в изложении.

Действие начинается на небе, где злой дух Мефистофель заключает с Господом пари на то, сможет ли Фауст спасти от него свою душу.

Профессор Фауст, своими изысканиями принёсший много добра жителям окрестных селений, не удовлетворён теми знаниями, которые за многие годы удалось ему извлечь из книг. 
Осознавая, что сокровенные тайны мироздания недоступны человеческому разуму, в отчаянии он подносит к губам склянку с ядом. 
Лишь внезапно зазвучавший благовест предотвращает самоубийство.

Бродя по городу со своим учеником Вагнером, Фауст встречает собаку, которую приводит за собой в дом, где она принимает человеческий образ Мефистофеля. 
Злой дух после ряда искушений убеждает старого отшельника вновь изведать радости опостылевшей ему жизни. 
Плата за это — душа Фауста. 
Скрепив договорённость кровью, Фауст отправляется «в одежде, свойственной повесам, изведать после долгого поста, что означает жизни полнота».

В поисках развлечений Фауст и Мефистофель кружат по Лейпцигу. 
В погребке Ауэрбаха злой дух поражает студентов извлечением вина из пробуравленной в столе дырки. 
Он потворствует желанию Фауста сблизиться с невинной девушкой Маргаритой (уменьшит. Гретхен), видя в этом желании одно лишь плотское влечение.

Чтобы подстроить знакомство Фауста с Маргаритой, Мефистофель втирается в доверие к её соседке Марте. 
Фаусту не терпится провести ночь наедине с возлюбленной. 
Он убеждает Маргариту усыпить мать имеющимся у него снотворным. 
Последняя от полученного снадобья умирает. 
Позже Маргарита обнаруживает, что беременна, а её брат Валентин вступает с Фаустом в поединок.

Убив в драке Валентина, спутники покидают город, и Фауст не вспоминает Маргариту до тех пор, пока не встречает её призрака на шабаше. 
Призрак является ему в Вальпургиеву ночь на Броккене как пророческое видение — в виде девушки с колодками на ногах и тонкой красной линией на шее. 
Из расспросов Мефистофеля он выясняет, что его возлюбленная в темнице ждёт казни за то, что утопила дочь, зачатую ею от Фауста.

Фауст спешит на помощь в темницу к Маргарите, которую постепенно покидает рассудок, и предлагает ей побег. 
Девушка отказывается принять помощь нечистой силы и остаётся ждать казни. 
Вопреки ожиданиям Мефистофеля, Господь принимает решение спасти душу девушки от мук ада и объявляет свой вердикт: «Спасена».

Вторая часть представляет собой «огромную поэтико-философскую фреску, полную зашифрованных символических и мистических ассоциаций и непрояснённых загадок, равной которой по сложности трудно найти в мировой литературе».

Эта часть «Фауста» более эпизодична, чем первая. 
Она состоит из пяти актов с относительно самостоятельными фабулами. 
Действие переносится в античный мир, где Фауст сочетается браком с прекрасной Еленой. 
Фауст и Мефистофель сводят знакомство с императором и предпринимают ряд мер по улучшению благосостояния его подданных.

Художественный мир второй части — это сложное переплетение между Средневековьем, где происходит действие первой части, и античностью, которая была весьма близка Гёте как человеку Просвещения. 
Для понимания текста необходимо хорошее знание древнегреческой мифологии, вследствие чего (в отличие от первой части трагедии) продолжение «Фауста» не входит в Германии в школьную программу и редко инсценируется в театрах.

На исходе жизни ослепший Фауст предпринимает постройку плотины для блага человечества. 
Слыша звук лопат, он переживает величайший миг в своей жизни, полагая, что его работа принесёт большую пользу людям. 
Ему невдомёк, что это по заданию Мефистофеля лемуры (ночные духи) копают его могилу. 
Вспомнив про контракт с Мефистофелем, Фауст просит именно здесь остановить мгновенье его жизни.

Согласно условиям контракта душа Фауста должна попасть в ад. 
Однако пари, заключённое между Мефистофелем и Богом, о том, сможет ли Фауст спастись, Господь разрешает в пользу спасения души Фауста, поскольку тот до последнего дня своей жизни трудился на благо человечества.

Таким образом, в отличие от традиционных версий легенды, согласно которым Фауст попадает в ад, в версии Гёте, несмотря на выполнение условий соглашения и на то, что Мефистофель действовал с разрешения Бога, ангелы забирают душу Фауста у Мефистофеля и уносят её в рай.

В ранних историях о Фаусте мотивы, по которым учёный заложил свою душу, варьировались. 
Так, в «Народной книге» XVI века Фауст продаёт свою душу ради мирских удовольствий, а в «Трагической истории доктора Фауста (англ.)русск.» Кристофера Марло им движет желание обессмертить своё имя. 
В гётевской трактовке Фауст тонет в пучине крайнего пессимизма и с полным безразличием относится к загробной жизни, отсюда лёгкость, с которой он заключает сделку с дьяволом.

В изначальных легендах о Фаусте герой делает попытки жениться, но под давлением Мефистофеля, противящегося браку (как обычаю, заповеданному Богом) предаётся блуду. 
В интерпретации Гёте конфликт между Фаустом и Мефистофелем о браке отсутствует. 
История отношений Фауста и Маргариты полностью придумана Гёте.

И в «Народной книге», и в «Трагической истории доктора Фауста» присутствуют попытки Фауста обратиться к Небу, однако в версии Гёте подобные размышления исключены. 
Как и в более ранних версиях легенды о Фаусте, значительный объём текста уделён шуткам и магическим проделкам Фауста и Мефистофеля.

Для мировоззрения Гёте (как и эпохи Просвещения в целом) характерен оптимизм. 
Поэтому в его трактовке Бог спасает души как Маргариты, так и Фауста, несмотря на совершённые ими прегрешения и отступления от буквы закона. 
Даже искушения тёмных сил рассматриваются Гёте в позитивном ключе, и сам Сатана у него признаёт: «Я — часть той силы, что вечно хочет зла и вечно совершает благо».

При постановках и цитировании «Фауста» в России чаще всего используется перевод Бориса Пастернака, выполненный в 1948—1953 гг. 
Русский поэт вынашивал планы перевода «Фауста» с 1920-х годов. 
По его словам, трагедия Гёте «вся была в жизни… она переведена кровью сердца… одновременно с работой и рядом с ней были и тюрьма, и прочее, и все эти ужасы, и вина, и верность». 
Несмотря на несомненные поэтические достоинства, в первое время после публикации перевод этот сильно критиковали за вольное обращение с образным строем и метрикой оригинала. 
Авторы других переводов трагедии на русский язык: Николай Холодковский (отличается высокой точностью), Валерий Брюсов, Александр Струговщиков, Константин Иванов, Анатолий Мамонтов, Афанасий Фет, А. Гончаров, Соколовский А. Л. (прозаический перевод), Эдуард Губер (первый перевод трагедии на русский язык)

24 мая 1819 — дворец Монбижу, Берлин. Сцены из «Фауста». Музыка князя Антона Радзивилла.
19 января 1829 — Хофтеатр (Opernhaus am Hagenmarkt; Hoftheater; Брауншвейг). 
Инсценировка I части Э. Клингеманом.
29 августа 1829 — Немецкий национальный театр в Веймаре
1835 — Дюссельдорфский театр К. Л. Иммермана
24 июня и 28 сентября 1852 — Веймар. II том.
1875/1876 — Немецкий национальный театр в Веймаре. Пост. Отто Девриента.
1907 — Мюнхенский художественный театр. Реж. Г. Фукс.
1909 — Deutsches Theater (Берлин). Пост. М. Рейнхардта.
1932 — Прусский государственный театр, (Берлин). Пост. Лотара Мютельса. 
В роли Мефистофеля — Г. Грюнденс.
1933 — Зальцбургский фестиваль (Felsenreitschule). Пост. М. Рейнхардта.
1933 — Театр в Йозефштадте. Реж. Отто Премингер
1938 — Гётеанум (Швейцария). Пост. Марии Штайнер в антропософском ключе.
1939 — Бургтеатр (Вена). В роли Фауста — Эвальд Бальзер.
1948 — Бургтеатр-ансамбль (Вена). Реж. Э. Бальзер. Оскар Вернер — Ученик.
1949 — Ганновер. Под назв. Aluminium-Faust. Пост. Альфреда Роллера. Сценограф Рудольф Шульц. В роли Фауста — Герхард Юст.
1949 — Гамбургский театр. Мефистофель — Г. Грюнвальд.
1949 — Бродвей, Нью-Йорк. Пост. Леона Аскина.
1952 — Берлинер Ансамбль. Реж. Эгон Монк. Урфауст.
1954 — Deutsches Theater. Реж. Вольфганг Лангхофф; Фауст — Курт Олигмюллер, Мефистофель — Эрнст Буш.
1955 — Бургтеатр. Торжественное открытие восстановленного здания театра — «Театральная прелюдия» из Фауста. 
В ролях: Вернер Краус, Херманн Тимиг и Раоуль Аслан.
1956/7 — Дойчес Шаушпильхауз (Гамбург). 
Реж. Петер Горски; продюсер и исполнитель роли Мефистофеля — Г. Грюнденс; Фауст — Вилль Квадфлиг, Гретхен — Элла Бухи, Марта — Э. Фликеншильдт, Валентин — М. Экард, Вагнер — Э. Маркс, Студент — Уве Фридрихсен. 1 часть. Гастроли в СССР в 1960 году.
1965 — Лейпциг. Пост. Кайзера. II часть.
1965/7 — Веймар. Пост. Фритца Бенневитца. II часть.
1976 — Венский Бургтеатр. Пост. Герхарда Клингенберга, Отомара Крейца. Фауст — Рольф Бойзен, Мефистофель — Хейнц Райнке.
1977 — Штутгарт. Инсценировка Клауса Пейманна, А. Фрайера и Германна Бейля. Фауст — Мартин Люттге, Гретхен — Тереза Аффольтер.
1979 — Шверин. Пост. Кристофа Шрота.
1984 — Берлинер ансамбль. Пост. Хорста Загерта. Фауст — Германн Бейер, Гретхен — Коринна Харфух.
1986 — Мюнхен Каммершпилен. Пост. Дитера Дорнса.
1990 — Штаатпильхауз Дрезден. Пост. Вольфганга Энгеля.
1990 — Шаушпиль Франкфурт. Реж. Айнар Шлиф. I часть.
1989, 1990 — Пикколо театро ди Милано. Реж. Дж. Стрелер, сценограф Й. Свобода. Два спектакля по фрагментам первой и второй частей трагедии.
2000 — Всемирная выставка Expo, Ганновер. Реж. Петер Штайн, музыка А. Аннекино, фортепьяно Дж. Виталетти. Длительность — 21 час, 35 актёров, две сцены.
2000 — Моноспектакль П. Штайна на основе предыдущего. Музыка — Дж. Виталетти (фортепьяно).
2000 — «Старый новый Фауст» в Московском театре Луны под рук. Сергея Проханова.
2002 — Театр на Таганке. Реж. Ю. П. Любимов, художник — Б. А. Мессерер, композитор — В. И. Мартынов. Фауст — А. А. Трофимов, Мефистофель — Т. Бадалбейли, Маргарита (Гретхен) — А. Басова.
2003 — Пост. Ингмара Тило; Фауст — Антониус Сафралис, Мефистофель — Рафаэла Цик (Raphaela Zick), Елена — Ульрике Достал, Max Friedmann (Lynceus). 2 часть.
2004, 2005 — Deutsches Theater (Берлин). Реж. М. Тальхаймер, художник-постановщик — О. Альтманн, композитор — Б. Вреде. Фауст — И. Хюльсманн, Мефистофель — Свен Леманн, Маргарита — Р. Циммерманн. Два спектакля по первой и второй частям.
2006 — Театро комунале Модена. Реж. Э. Някрошюс.
2008 — Веймарский Национальный театр. Реж. Тильманн Келер. I часть.
2009 — Бургтеатер. Реж. Маттиас Хартман; Фауст — Тобиас Моретти, Мефистофель — Герт Фосс.
2009 — «Школа драматического искусства» (Москва). 
Постановка Б. Ю. Юхананова, реж. — И. В. Яцко, сценография и костюмы — Ю. Хариков, хореограф — А. Кузнецов, композитор — Ираида Юсупова. Исполнители: И. В. Яцко, Сабитов Р., Петров В. и др.
Роль Маргариты исполнялась в том числе Марией Ермоловой и Верой Комиссаржевской.

Существует много фильмов на тему легенды о Фаусте, но все они достаточно далеко отступают от сюжетной канвы трагедии Гёте либо используют только мотивы первой части трагедии (любовная линия Фауста и Маргариты). 
К этой истории обращались такие крупные кинорежиссёры, как Ф. В. Мурнау («Фауст», 1926), Рене Клер («Красота дьявола», 1950) и Александр Сокуров («Фауст», 2011).

В советское время было снято два телеспектакля по «Фаусту» Гёте:

в 1969 году — по спектаклю Е. Симонова в Театре им. Вахтангова (Фауст — А. Кацынский; Мефистофель — Ю. Яковлев);
в 1986 году — по спектаклю Михаила Козакова (в главных ролях М. Козаков, З. Гердт, И. Муравьева).

«Песня о друге» («Если радость на всех одна…») — популярная песня композитора Андрея Петрова на стихи Григория Поженяна, написанная для кинофильма «Путь к причалу» режиссёра Георгия Данелии, выпущенного в прокат в 1962 году.

Съёмки фильма «Путь к причалу» начались летом 1961 года, а его выход на экраны состоялся в 1962 году. 
Режиссёром фильма был Георгий Данелия, сценаристом — Виктор Конецкий, а композитором — Андрей Петров. 
«Путь к причалу» — вторая полнометражная картина Данелии — стала первым опытом его сотрудничества с Андреем Петровым, которое впоследствии продолжалось около сорока лет. 
В фильме в исполнении актёров Валентина Никулина и Бруно Ои прозвучала «Песня о друге», написанная Петровым на слова поэта Григория Поженяна.

Георгий Данелия вспоминал, что пригласить для работы над фильмом ленинградского композитора Андрея Петрова ему порекомендовала Раиса Лукина, работавшая музыкальным редактором киностудии «Мосфильм». 
При встрече Данелия сказал Петрову, что ему срочно нужна была мелодия для песни, которую в кадре должен был исполнить матрос Марат Чепин (Валентин Никулин). 
Предполагалось, что эта мелодия станет лейтмотивом всего фильма. 
Текста для песни ещё не было — режиссёр сказал, что слова будут написаны потом. 
Через неделю Петров принёс первый вариант мелодии. 
Данелия сказал ему, что «хорошо, но можно еще поискать». 
Ещё через неделю композитор принёс второй вариант, но режиссёр опять предложил «ещё поискать». 
Данелия писал: «И так двенадцать раз. 
Остановились на тринадцатом варианте — моё любимое число».

По словам Данелии, выбранную мелодию ещё должна была утвердить музыкальная редакция. 
При этом главный музыкальный редактор сначала её забраковал, мотивируя своё решение тем, что это — «музыка с западным душком», «не советская музыка», «не русская». 
Данелия ответил, что «не русская, но и не западная»: «поскольку события происходят в Арктике», в ней были использованы «мелодии народных песен чукчей» (эту идею ему подсказала Раиса Лукина). 
Аргумент сработал, и музыку к фильму удалось утвердить.

Слова для песни по просьбе Данелии сочинил поэт Григорий Поженян, который написал стихи: «Если радость на всех одна…», и так далее. 
При этом оказалось, что на двусложное слово «если» в мелодии приходятся три ноты вместо двух. 
По словам Данелии, «Поженян потребовал, чтобы Петров выкинул лишний такт» (по-видимому, имелась в виду лишняя нота). 
Когда режиссёр передал это пожелание композитору, тот не выдержал и послал телеграмму следующего содержания: «Москва. Мосфильм. Данелия. Я написал тринадцать вариантов мелодии, пусть этот Жеженян заменит одно слово». 
Данелия рассказывал: «Поженян — задира, боксёр, бывший десантник, — увидев, что его назвали Жеженяном, пришёл в ярость и рвался в Ленинград, чтобы набить Петрову морду». 
Чтобы уладить конфликт, Поженяну сказали, что фамилию исказило телеграфное агентство, а песню переделывать не стали — с тех пор слово «е-е-сли» так и поётся в три слога.

Первые эстрадные исполнения «Песни о друге», так же как и фильм, датируются 1962 годом. 
Певец Эдуард Хиль вспоминал, что она была «первой песней, с которой он вышел на большую эстраду и даже попал в телевизор», а затем стал лауреатом Второго всероссийского конкурса эстрадной песни, также состоявшегося в 1962 году. 
По некоторым данным, Хиль начал исполнять эту песню ещё до премьеры фильма «Путь к причалу». 
Примерно в то же самое время «Песня о друге» вошла в репертуар Олега Анофриева (в некоторых источниках даже встречаются утверждения, что он исполнял её в фильме). 
В 1963 году песня в исполнениях Эдуарда Хиля и Олега Анофриева была выпущена на грампластинках.

За свою историю, начиная с исполнения Валентина Никулина и Бруно Ои (в фильме «Путь к причалу»), а также первых эстрадных исполнений Эдуарда Хиля и Олега Анофриева, песня «Песня о друге» входила в репертуар таких певцов и актёров, как Кальмер Тенносаар, Муслим Магомаев, Кирилл Лавров, Владимир Самсонов, Евгений Дятлов, Николай Расторгуев и другие. На французском языке её исполнял Энрико Масиас.

Родился 2 сентября 1930 года в Ленинграде.

Во время войны вместе с семьёй был эвакуирован в Сибирь. 
В эвакуации увлёкся литературой, сочинял рассказы, сам их иллюстрировал. 
Он уже умел играть на скрипке, но становиться музыкантом не собирался. 
Учился в первой открытой в Ленинске-Кузнецком в 1942 году детской музыкальной школе. 
В 1944 году вернулся в Ленинград.

По словам А. Петрова, решение стать композитором принял в 1945 году под впечатлением от кинофильма «Большой вальс» об И. Штраусе.

Окончил Ленинградское музыкальное училище имени Н. Римского-Корсакова (1945—1949), а затем Ленинградскую консерваторию по классу композиции (1949—1954). 
Ученик О. А. Евлахова. 
Во время учёбы познакомился со своей будущей супругой Натальей.

Работал преподавателем в музыкальном училище. 
В 1954—1958 годах — редактор Ленинградского отделения издательства «Музыка».

Творчество композитора очень многообразно. 
Ему принадлежат как популярные мелодии к кинофильмам, музыка к песням и романсам, так и произведения серьёзной (академической) музыки — балеты, оперы, симфонии, инструментальные концерты.

С 1955 года — член Союза композиторов СССР (с 1965 — секретарь правления СК РСФСР и СК СССР). 
Долгие годы был председателем правления Ленинградского отделения Союза композиторов РСФСР (1964—1991).

Был инициатором и бессменным генеральным директором международного фестиваля «Петербургская музыкальная весна».

Член КПСС с 1957 года. Избирался народным депутатом СССР, депутатом Верховного Совета РСФСР 7-го и 8-го созывов.

Скончался 15 февраля 2006 года после перенесённого ишемического инсульта в клинике нервных болезней Военно-медицинской академии им. С. Кирова в Санкт-Петербурге. 
Похоронен на Волковском кладбище Санкт-Петербурга в музее-некрополе «Литераторские мостки». 
Надгробие (архитектор В. Б. Бухаев) создано в 2007 году.

В своем творчестве развивал традиции русской классической музыки, а также Д. Шостаковича, который писал: «Меня восхищает его плодотворная работа в разнообразных жанрах. А. Петров обладает яркой композиторской индивидуальностью….»

Творчество композитора многожанрово от песен до крупных симфонических полотен, балетов, опер, инструментальных концертов. 
А многие отечественные фильмы своей долгой экранной жизнью обязаны его музыке.

Композитор заявил о себе сразу и ярко симфонической поэмой «Радда и Лойко», исполненной в Большом зале Ленинградской филармонии, и позже — балетом «Берег надежды», который был поставлен в Театре оперы и балета им. С. Кирова. 
Здесь же состоялись премьеры всех его крупных музыкально-сценических произведений.

Затем в течение многих лет интерес композитора сосредоточился на киномузыке и песне. 
В короткий срок он стал в этой области признанным мастером, а созданные мелодии для фильмов «Человек-амфибия», «Я шагаю по Москве», «Берегись автомобиля», «Голубые города», «Путь к причалу» («Песня о друге») обрели всенародную популярность. 
Написал музыку к 12-ти фильмам Э. Рязанова, 5-ти фильмам Г. Данелия, к фильмам В. Хотиненко, А. Германа и других режиссёров.

В 1967 году им была сочинена и поставлена оперетта «Мы хотим танцевать». 
Впоследствии он обращался к этому жанру, создавая совместно с дочерью Ольгой Петровой мюзиклы «Капитанская дочка» (для Бостонской консерватории, США), «Синяя птица» (Театр «Рок-опера»). 
Широкое признание композитору принесли его работы для музыкального театра, прежде всего балет «Сотворение мира» по рисункам Ж. Эффеля. 
Этот балет поставлен на десятках отечественных и зарубежных сцен, а оркестровые фрагменты из него, объединённые автором в сюиты, вошли в постоянный филармонический репертуар.

Относительно поздно пришёл композитор к опере. 
В 1975 году им была создана опера «Пётр Первый». 
Затем последовали балет «Пушкин» и опера-феерия «Маяковский начинается». 
Три этих сочинения образуют музыкально-сценический цикл, посвящённый великим сыновьям России.

И опять — симфонические опусы: Скрипичный концерт, фантастическая симфония «Мастер и Маргарита», Фортепианный концерт. 
И опять — песни, эстрадные пьесы, киномузыка: звучащие фрагменты из фильмов «Служебный роман», «Осенний марафон», «Жестокий романс», «О бедном гусаре замолвите слово», телесериала «Петербургские тайны» получили широкое распространение.

Композитор сотрудничал с международным театральным «Центром Юджина О`Нила», находящимся в США. 
Премьера совместной с бродвейским коллективом постановки мюзикла «Капитанская дочка» состоялась в 2002 году в США и в марте 2003 года в России. 
В ноябре 2005 года композитор представил слушателям симфонию-фантазию «Прощание с…». 
«Это не реквием, это воспоминание о том прекрасном, с чем, к сожалению, приходится прощаться», — сказал Андрей Петров в одном из интервью накануне своего юбилея.

